
СИСТЕМА ЭЛЕКТРОННОЙ ЗАПИСИ
В УЧЕБНЫЕ ЛАБОРАТОРИИ ГОРНОГО УНИВЕРСИТЕТА
(студент)

1. Перейдите на сайт: https://lr.spmi.ru/ 
2. Авторизация в личном кабинете (ЛК). 
На открывшейся странице введите логин и пароль, который используется при входе в персональную почту на сайте Университета (рис. 1).

Рис.  SEQ Рисунок \* ARABIC 1 – Стартовая страница
На открывшейся странице появится основное меню с разделами: «Учебные дисциплины», «Мои записи» и «Технические и организационные вопросы».

2. Раздел «Учебные дисциплины».
2.1. Запишитесь на лабораторную работу (ЛР). Для этого перейдите в основном меню в раздел «Учебные дисциплины». 
На открывшейся странице появится перечень учебных дисциплин, по которым проводятся лабораторные работы в текущем семестре, в соответствии с рабочим учебным планом. Нажмите «Лабораторные работы» напротив выбранной учебной дисциплины (рис. 2).
Примечание 
Перечень учебных дисциплин обновляется в начале каждого семестра.

Рис.  SEQ Рисунок \* ARABIC 2 – Запись на лабораторную работу
2.2. На открывшейся странице появится перечень лабораторных работ, проводимых в рамках выбранной учебной дисциплины. Нажмите на выбранную лабораторную работу (рис. 3).
Примечание 
Перечень лабораторных работ добавляется в систему электронной записи ответственным сотрудником учебной лаборатории. 

Рис. 3 – Перечень лабораторных работ
2.3. На открывшейся странице выберите из выпадающих списков информацию для электронной записи на лабораторную работу: дата ЛР, время ЛР, учебный центр №, аудитория №. Нажмите кнопку «Записаться» (рис. 4).

Рис. 4 – Запись на лабораторную работу
На вашу персональную почту будет выслано письмо, содержащее сообщение: «Вы записаны на лабораторную работу по дисциплине ____ ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ».



3. Раздел «Мои записи». 
Для того чтобы посмотреть информацию о записях на лабораторные работы перейдите в основном меню в раздел «Мои записи».
На открывшейся странице появится перечень записей на лабораторные работы, содержащий следующую информацию: УЦ №, аудитория №, дата и время ЛР, наименование дисциплины, наименование ЛР, статус. 
Напротив выбранной лабораторной работы нажмите кнопку «⋮» > 
– «Просмотреть» – для просмотра информации о ЛР;
– «Отписаться» – для отмены записи на ЛР (рис. 5).

Рис. 5 – Раздел мои записи
При отмене записи на ЛР в личном кабинете появится сообщение: «Вы отписались от лабораторной работы» и статус ЛР измениться на «Отменил запись». 
Примечание
– Отменять запись можно только по уважительной причине;
– История всех записей хранится в базе данных.


4. Статусы записей. 
В системе электронной записи следующие статусы записей:

Табл. 1 – Статусы записей
Статус
Выставление статуса
Действие
Сообщение студенту
на e-mail
Записан
Автоматически системой записи
Студент в ЛК записался на ЛР в первый и последующие разы.
Возможность записи есть на 14 дней вперед от текущей даты.
Вы записаны на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ
Неявка
Сотрудник лаборатории
Сотрудник лаборатории в конце рабочего дня в ЛК проставляет статус «неявка» всем студентам, которые были записаны и не посетили ЛР. 
Статус «неявка» у студента не блокирует возможность записаться на ЛР по данной дисциплине.
При наличии у студента 3 «неявок» сотрудник лаборатории передает на кафедру (деканат) сведения о непосещении ЛР.
Вы не посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ. 
Вам следует обратиться в лабораторию с объяснительной запиской.
Отменил запись
Студент / сотрудник лаборатории*
Студент в ЛК отменил запись на ЛР за 24 часа до времени начала ЛР.
*Сотрудник в ЛК отменил запись на ЛР менее чем за 24 часа (по обращению студента).
Вы отменили запись на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Повторный доступ
Сотрудник лаборатории / Автоматически системой записи*
Сотрудник лаборатории после получения объяснительной записки (при необходимости доделать работу) от студента вручную предоставляет повторный доступ для записи на ЛР.
*Сотрудник лаборатории скорректировал расписание, при этом на указанное время были записавшиеся студенты.
Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____».

*В связи с изменением расписания Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на ранее записанную лабораторную работу.
Лабораторная работа «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ ОТМЕНЕНА.
Пожалуйста, перезапишитесь на лабораторную работу в удобное для Вас дату и время.
Посетил
Автоматически системой записи / сотрудник лаборатории*
Статус появляется в ЛК автоматически в указанное лабораторией время (настраивается в ЛК).
*Статус выставляется сотрудником лаборатории (настраивается в ЛК).
После появления статуса студент не может записаться на эту ЛР, но может записаться на другую ЛР по данной дисциплине. 
Вы посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Можете записаться на лабораторные работы по данной дисциплине.



Примечание 
– Единовременно система записи позволяет записаться на одну лабораторную работу в рамках выбранной учебной дисциплины. 

5. Раздел «Технические и организационные вопросы». 
Для того чтобы написать обращение в учебную лабораторию перейдите в основном меню в раздел «Технические и организационные вопросы» > Нажмите кнопку «Добавить +» (рис. 6).

Рис. 6 - Технические и организационные вопросы
На открывшей странице появится форма для обращения в учебную лабораторию. Выберите из выпадающего списка учебную лабораторию, которой пишите обращение > в поле заголовок напишите тему обращения > в поле «Сообщение» внесите подробную информацию > нажмите кнопку «Сохранить» (рис. 7).

Рис. 7 – Форма для обращения в учебную лабораторию
Важная информация
Возможность записи на лабораторную работу есть на 14 дней вперед от текущей даты и времени;
Запись (отмена записи) на лабораторную работу закрывается за 24 часа до времени начала лабораторной работы;
В начале семестра преподаватель (ответственный за учебную группу в соответствии с нагрузкой) подготавливает и предоставляет студентам зачетный лист лабораторных работ по учебной дисциплине, в котором указывается перечень лабораторных работ на семестр. В соответствии с данным перечнем студенты должны посетить, выполнить и защитить лабораторные работы.
