
СИСТЕМА ЭЛЕКТРОННОЙ ЗАПИСИ
В УЧЕБНЫЕ ЛАБОРАТОРИИ ГОРНОГО УНИВЕРСИТЕТА
(сотрудник лаборатории)

1. Перейдите на сайт: https://lr.spmi.ru/.
2. Авторизация в личном кабинете (ЛК).
На открывшейся странице введите логин и пароль сотрудника лаборатории от личного кабинета, нажмите кнопку «Вход» (рис. 1).
Логины сотрудников лаборатории привязываются к лаборатории через обращение в отдел учебно-лабораторного обеспечения.


Рис.  SEQ Рисунок \* ARABIC 1 – Стартовая страница


Для настройки электронной записи в лабораторию необходимо в основном меню заполнить разделы: «Преподаватели и сотрудники лаборатории», «Лабораторные стенды», «Лабораторные работы», «Дисциплины» и «Расписание на аудиторию» (рис. 2).
Информация в разделах: «Студенты», «Преподаватели и сотрудники лаборатории», «Дисциплины», «Кафедры» – частично или полностью выгружается из информационной системы автоматизации учебного процесса (ИСАУП) «Деканат» (далее – Система «Деканат») автоматически.
Раздел «Технические и организационные вопросы» необходим для решения срочных технических и организационных вопросов между студентами и сотрудниками лаборатории.

Рис.  SEQ Рисунок \* ARABIC 2 – Разделы для настройки электронной записи


3. Раздел «Преподаватели и сотрудники лаборатории».

Рис. 3а – Добавление преподавателя (до редактирования записи «Вакансия») 

Рис. 3б – Добавление преподавателя (после редактирования записи «Вакансия»)
Преподаватели выгружаются из Системы «Деканат» автоматически (рис. 3а, строка 1).
В случае если нагрузка по дисциплине еще не распределена, в графе «Фамилия Имя Отчество» отобразится запись «Вакансия». При этом ФИО преподавателя вносится вручную через функцию редактирования (рис. 4, 5). После редактирования записи «Вакансия» к записи добавляется ФИО преподавателя (рис. 3б, строка 2).
Сотрудники лаборатории вносятся через кнопку «Добавить сотрудника лаборатории +» в разделе «Преподаватели и сотрудники лаборатории». Пример закрепленного за лабораторией сотрудника отражен на рис.3б. строка 3.

Рис. 4 – Функция редактирования

Рис. 5 – Функция редактирования
При добавлении сотрудника лаборатории на открывшейся странице заполните обязательные поля: ФИО сотрудника, выберите лабораторию и нажмите кнопку «Сохранить» (рис. 6). Внесите информацию обо всех сотрудниках учебной лаборатории.

Рис. 6 – Добавление сотрудника лаборатории
В разделе «Преподаватели и сотрудники лаборатории» фильтрация осуществляется по любой колонке (рис. 3б).


4. Раздел «Лабораторные стенды».


Рис. 7а – Общий вид раздела
В разделе «Лабораторные стенды» сортировка осуществляется по любой колонке таблицы (рис. 7а). При однократном нажатии на заголовок колонки будет реализована сортировка данных по алфавиту. При повторном нажатии данные вернутся к исходному порядку. Также предусмотрен быстрый поиск по стендам, инвентарному номеру и аудитории.
Добавьте стенды (приборы, оборудование) учебной лаборатории. Для этого перейдите в основном меню в раздел «Лабораторные стенды» > «Добавить +». 
На открывшейся странице заполните обязательные поля: наименование стенда, инвентарный номер, УЦ №, аудитория № (местонахождение стенда) (рис. 7б).
В поле «Описание» внесите информацию о стенде (необязательно).
Поставьте галочку «Опубликовано», если стенд находится в исправном состоянии и активен в электронной записи. Нажмите кнопку «Сохранить» (рис. 7б).

Рис. 7б – Добавление лабораторного стенда



5. Раздел «Лабораторные работы».

Рис. 8а – Общий вид раздела
В разделе «Лабораторные работы» сортировка осуществляется по любой колонке (рис. 8а), также предусмотрен быстрый поиск по лабораторным работам, стендам, кол-ву мест на лабораторную работу, аудитории.
Добавьте лабораторные работы (ЛР), проводимые в учебной лаборатории. Для этого перейдите в основном меню в раздел «Лабораторные работы» > «Добавить +».
На открывшейся странице заполните обязательное поле «Наименование» ЛР. Заполните поле «Описание» (необязательно) (рис. 8б).
Для добавления методических указаний (МУ) в электронном виде нажмите «Добавить методичку +», выберите файл с МУ в формате PDF (необязательно). Размер файла должен быть не больше 10 Мб. После добавления МУ в колонке «Наличие МУ» сменит значение с «Нет» на «Да» (рис. 8а).
Для привязки стенда к лабораторной работе нажмите «Добавить стенд +» и заполните обязательные поля: количество мест на ЛР (вводится общее количество мест на стенде для одновременного выполнения студентами ЛР), время выполнения ЛР, лабораторный стенд, на котором проводится ЛР (рис. 8б).
Добавьте к ЛР нужное количество лабораторных стендов, нажав «Добавить стенд +». При необходимости нажмите «Х», для того чтобы исключить стенд из ЛР.
Поставьте галочку «Опубликовано» и ЛР будет активна для электронной записи. Нажмите кнопку «Сохранить» (рис. 8б).

Рис. 8б – Добавление лабораторной работы
6. Раздел «Дисциплины».

Рис. 9а – Общий вид раздела
В разделе «Дисциплины» сортировка осуществляется по колонке «Дисциплины» (рис. 9а), также предусмотрен быстрый поиск по дисциплине и лабораторным работам.
Добавьте ЛР к учебным дисциплинам, проводимым в учебной лаборатории. Для этого перейдите в основном меню в раздел «Дисциплины» > выберите учебную дисциплину > «⋮» >«Добавить лабораторную работу».
На открывшейся странице нажмите на кнопку «Добавить лабораторную работу +» и выберите из выпадающего списка лабораторные работы для добавления к учебной дисциплине.
В поле «Описание» внесите информацию об учебной дисциплине (необязательно).
Поставьте галочку «Опубликовано» и учебная дисциплина будет активна для электронной записи. Нажмите кнопку «Обновить» (рис. 9б).

Рис. 9б – Редактирование учебной дисциплины
7. Раздел «Расписание в аудиторию».
Настройте расписание в аудиториях, закрепленных за учебной лабораторией.
Для этого перейдите в основном меню в раздел «Расписание на аудиторию» > нажмите на иконку  для выбора основных настроек записи (рис. 10а).


Рис. 10а – Общий вид раздела
После нажатия иконки  откроется страница настроек записи (рис. 10б).

Рис. 10б – Настройка записи
Примечание к пункту «Ограничение записи на лабораторные работы»: 
В системе записи установлено время ограничения записи на лабораторные работы (900).
При выборе «Отсутствует» ограничение записи неактивно. Студент может записаться в любое время до начала лабораторной работы.
При выборе, например, «За 1 час» запись прекращается за 1 час до установленного времени ограничения (900). Студент может записаться до 800 выбранного дня записи.
	Примечание: все параметры времени в системе записи по умолчанию заданы в московском часовом поясе (UTC+3).

После выбора основных настроек записи перейдите в основном меню в раздел «Расписание на аудиторию» > выберите аудиторию > «⋮» >«Расписание» (рис. 10а).
На открывшейся странице выберите вкладку 1 (нечетная) или 2 (четная) неделя. Расписание на 1 и 2 неделю настраивается отдельно. Выберите временной слот (пара)  > нажмите на кнопку «⋮» > для настройки дежурства преподавателя выберите «Лабораторная работа» для настройки дежурства сотрудника лаборатории выберите «Дежурный» (рис. 10в).


Рис. 10в– Настройка расписания в аудитории
7.1. Настройка дежурства преподавателя.
На открывшейся странице выберите из выпадающего списка преподавателя > откроется перечень дисциплин, закрепленный за преподавателем > выберите учебную дисциплину > поставьте галочки напротив лабораторных работ, доступных для электронной записи в данной аудитории > выберите группу по нагрузке преподавателя. Нажмите кнопку «Добавить» и лабораторные работы будут активны для электронной записи (рис. 11).

Рис. 11 – Настройка дежурства преподавателя
Примечание:
Для быстрого выбора или исключения всех лабораторных работ по дисциплине в данной аудитории предусмотрен флажок (чекбокс) рядом с её названием.
Группа по нагрузке выбирается для учета количества часов дежурства преподавателя в лаборатории для конкретной группы. При этом в заданный промежуток времени электронная запись на выбранные лабораторные работы будет доступна для студентов всех специальностей и направлений подготовки, у которых в нагрузке есть выбранная учебная дисциплина.
Запись формируется на 14 дней вперед от текущей даты. 22.00 – время открытия нового дня для записи на лабораторные работы.
	При удалении или корректировке расписания (рис. 10в), если на указанное время есть записавшиеся студенты, сотруднику лаборатории отображается предупреждение: «Имеются записи на указанное время». При подтверждении удаления записи студентов аннулируются. При этом в личном кабинете студента статус записи изменяется с «Записан» на «Повторный доступ». Одновременно на электронную почту студента отправляется уведомление с текстом: «В связи с изменением расписания Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на лабораторную работу ___ по дисциплине ____. Пожалуйста, запишитесь на другую удобную для Вас дату и время».
7.2. Настройка дежурства сотрудника лаборатории.
На открывшейся странице выберите из выпадающего списка сотрудника лаборатории > выберите учебные дисциплины > поставьте галочки напротив лабораторных работ, доступных для электронной записи в данной аудитории. Нажмите кнопку «Добавить» и лабораторные работы будут активны для электронной записи (рис. 12).

Рис. 12 - Настройка дежурства сотрудника лаборатории
После выполнения настроек электронная запись на лабораторные работы будет доступна для студентов всех специальностей и направлений подготовки, у которых в нагрузке есть выбранные учебные дисциплины.


8. Выгрузки данных. Для того чтобы скачать данные об электронной записи перейдите в основном меню в раздел «Расписание на аудиторию» > выберите аудиторию > «⋮»> нажмите «Расписание» > «Выгрузки» > выберите из выпадающего списка необходимы вариант выгрузки > появится возможность скачать excel файл с данными (рис. 13).

Варианты выгрузки:
«excel расписание» - выгрузка расписания дежурства в лаборатории преподавателей и сотрудников лаборатории на I и II недели по всем помещениям (рис. 14а);
«excel записи (расширенные)» - расширенная выгрузка на все помещения со всеми статусами записи студентов (статусы с накоплением) отражена на рис.14б;
«excel записи (краткие)» - расширенная выгрузка на все помещения с последним актуальным статусом записи студентов (статусы без накопления) на рис. не отражена.

Рис. 13 – Выгрузки данных

Рис. 14 а – Пример Excel файла «excel расписание»

Рис. 14 б – Пример Excel файла «excel записи (расширенные)»
Excel файл «excel записи (расширенные)» содержит информацию об электронной записи: учебная группа, ФИО студента, e-mail (….@stud.spmi.ru), пол, учебная дисциплина, наименование ЛР, дата ЛР, время ЛР, УЦ №, ауд. №, ФИО сотрудника, должность сотрудника, дата регистрации записи, регистрация (автоматическая/не автоматическая), статус записи показывается с накоплением (отражены все статусы студента по каждой лабораторной работе) (рис. 14б).
Excel файл «excel записи (расширенные)» содержит информацию об электронной записи: учебная группа, ФИО студента, e-mail (….@stud.spmi.ru), пол, учебная дисциплина, наименование ЛР, дата ЛР, время ЛР, УЦ №, ауд. №, ФИО сотрудника, должность сотрудника, дата регистрации записи, регистрация (автоматическая/не автоматическая (ФИО сотрудника)*), актуальный статус записи на лабораторные работы (на рис. не отражен).
*Статус в столбце «Регистрация» меняется на «не автоматическая» при ручном внесении сотрудником лаборатории любых изменений в электронной записи (запись студента на ЛР, статус записи) при этом в скобках отражается ФИО сотрудника, который внес изменения.

9. Меню записей в лабораторию. 
Для того чтобы оперативно посмотреть информацию о записях студентов в учебную лабораторию, перейдите в основном меню в раздел «Записавшиеся студенты» > выберите из раскрывающихся списков нужные фильтры: студент, учебная группа, учебная дисциплина, лабораторная работа, статус записи (текущий), дата регистрации с ХХ.ХХ.ХХХХ г., дата регистрации по ХХ.ХХ.ХХХХ г. Нажмите кнопку «Найти» > в меню записей появится выбранная информация о записях в лабораторию. Нажмите кнопку «Сброс» для того чтобы отменить фильтрацию данных (рис. 15).

Рис. 15 - Информация о записях в лабораторию
Примечание:
В меню записей сотрудник лаборатории может изменять статус записи, выбрав нужный из выпадающего списка.

10. Запись студента сотрудником лаборатории
Сотрудник может записать студента вручную при необходимости, нажав на кнопку «Записать студента» (рис.15). В отобразившемся окне сотрудник лаборатории может записать студента на лабораторную работу (рис.16) при этом в выгрузке в столбце «Регистрация» значение будет «не автоматическая (ФИО сотрудника)» (см. рис. 14б).
Примечание: При ручной записи студента сотрудник лаборатории должен учитывать, что поля формы «Дата» и «Время» независимы и не имеют ограничений, остальные поля заполняются путем выбора значений из выпадающих списков формы. Данная функциональность предусмотрена для оперативной записи студентов в исключительных ситуациях. В этом случае ответственность за корректность вводимых данных берет на себя сотрудник лаборатории.

Рис. 16 – Форма записи на лабораторные работы
11. Статусы записей.
В системе электронной записи следующие статусы записей:
Табл. 1 – Статусы записей
Статус
Выставление статуса
Действие
Сообщение студенту
на e-mail
Записан
Автоматически системой записи
Студент в ЛК записался на ЛР в первый и последующие разы.
Возможность записи есть на 14 дней вперед от текущей даты.
Вы записаны на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ
Неявка
Сотрудник лаборатории
Сотрудник лаборатории в конце рабочего дня в ЛК проставляет статус «неявка» всем студентам, которые были записаны и не посетили ЛР. 
Статус «неявка» у студента не блокирует возможность записаться на ЛР по данной дисциплине.
При наличии у студента 3 «неявок» сотрудник лаборатории передает на кафедру (деканат) сведения о непосещении ЛР.
Вы не посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ. 
Вам следует обратиться в лабораторию с объяснительной запиской.
Отменил запись
Студент / сотрудник лаборатории*
Студент в ЛК отменил запись на ЛР за 24 часа до времени начала ЛР.
*Сотрудник в ЛК отменил запись на ЛР менее чем за 24 часа (по обращению студента).
Вы отменили запись на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Повторный доступ
Сотрудник лаборатории / Автоматически системой записи*
Сотрудник лаборатории после получения объяснительной записки (при необходимости доделать работу) от студента вручную предоставляет повторный доступ для записи на ЛР.
*Сотрудник лаборатории скорректировал расписание, при этом на указанное время были записавшиеся студенты.
Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____».

*В связи с изменением расписания Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на ранее записанную лабораторную работу.
Лабораторная работа «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ ОТМЕНЕНА.
Пожалуйста, перезапишитесь на лабораторную работу в удобное для Вас дату и время.
Посетил
Автоматически системой записи / сотрудник лаборатории*
Статус появляется в ЛК автоматически в указанное лабораторией время (настраивается в ЛК).
*Статус выставляется сотрудником лаборатории (настраивается в ЛК).
После появления статуса студент не может записаться на эту ЛР, но может записаться на другую ЛР по данной дисциплине. 
Вы посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Можете записаться на лабораторные работы по данной дисциплине.

12. Раздел технические и организационные вопросы.
Для того чтобы посмотреть информацию об обращениях студентов в учебную лабораторию перейдите в основном меню в раздел «Технические и организационные вопросы» > откроется перечень обращений студентов > напротив выбранного обращения нажмите на кнопку «⋮» > нажмите «Просмотреть».
На открывшей странице появится подробное описание обращения студента. На обращение можно написать ответ, который придет в ЛК студента (рис. 13).

Риc. 13 - Технические и организационные вопросы

Важная информация
Возможность записи на лабораторную работу есть на 14 дней вперед от текущей даты;
Система в случае необходимости позволяет создать электронную запись на выходные дни (суббота / воскресенье);
Система автоматически исключает возможность записи в праздничные дни (23.02, 08.03, 09.05 и т.д.), не требуется отдельная настройка на эти дни;
В начале семестра преподаватель (ответственный за группу в соответствии с нагрузкой) подготавливает и предоставляет студентам зачетный лист лабораторных работ по учебной дисциплине, в котором указывается перечень лабораторных работ на семестр. В соответствии с данным перечнем студенты должны посетить, выполнить и защитить все лабораторные работы.


Блок-схема записи на лабораторную работу (ЛР)

Запись на ЛР
Статус «Записан»
Нет
Студент
Отмена записи на ЛР студентом
Статус 
«Отменил запись»
Изменение расписания
Посещение ЛР
Статус «Посетил»
Выполнение ЛР
Статус 
«Повторный доступ»
Статус «Неявка»
Объяснительная на имя зав. кафедрой/декана
Нет
Нет
Да
Да
Сотрудник лаборатории
Да
Нет
Менее 24 часов
За 24 часа
Обращение в лабораторию (чат)
Нет
«Неявка» не ограничивает запись на другие ЛР по дисциплине
Да
Сотрудник лаборатории
Примечание: в рамках одной дисциплины единовременно можно записаться только на одну ЛР




Возможные варианты действий при работе в программе записи
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – выполнил ЛР (проставляет сотрудник лаборатории) – статус «Посетил»/сообщение на почту2 – записывается на другую ЛР.
Сотрудник лаборатории (при необходимости может записать студента вручную) – записывает студента на ЛР через программу записи  – статус «Записан»/сообщение на почту1 – выполнил ЛР (проставляет сотрудник лаборатории) – статус «Посетил»/сообщение на почту2 – студент записывается на другую ЛР (п.1).
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – хочет отменить запись на ЛР за 24 часа до начала ЛР – запись отменяется – статус «Отменил запись»/сообщение на почту3 – записывается на туже самую ЛР или другую ЛР по дисциплине.
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – хочет отменить запись на ЛР менее чем за 24 часа до начала ЛР – студент обращается к сотруднику лаборатории через чат/телефон/почту – запись отменяется – статус «Отменил запись»/сообщение на почту3 (проставляет сотрудник лаборатории) – записывается на туже самую ЛР или другую ЛР по дисциплине.
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – сотрудник лаборатории изменил расписание – статус «Повторный доступ»/сообщение на почту4 – записывается на туже самую ЛР или другую ЛР по дисциплине.
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – НЕ выполнил ЛР – обращается к сотруднику лаборатории – статус «Повторный доступ»/сообщение на почту5 – далее по п.1. (студент может записаться на туже самую ЛР или другую ЛР по дисциплине).
Студент – запись на ЛР через программу записи – статус «Записан»/сообщение на почту1 – студент не пришел на выполнение ЛР – статус «Неявка»/сообщение на почту6 (проставляет сотрудник лаборатории):
	студент приносит объяснительную на имя зав. кафедрой/декана сотруднику лаборатории – сотрудник лаборатории предоставляет доступ на пропущенную ЛР – статус «Повторный доступ»/сообщение на почту (проставляет сотрудник лаборатории)5 – далее по п.1. (студент может записаться на ту же самую ЛР или другую ЛР по дисциплине).
	7.2. студент может записаться на другую ЛР по дисциплине (п.1), но чтобы вернуть возможность записи на пропущенную ЛР, необходимо выполнить п. 7.1. (статус «Неявка» не ограничивает запись студента на другие ЛР по дисциплине).
Сообщение студенту на e-mail:
Вы записаны на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Вы посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
Можете записаться на лабораторные работы по данной дисциплине.
Вы отменили запись на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ.
В связи с изменением расписания Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на ранее записанную лабораторную работу.
Лабораторная работа «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ ОТМЕНЕНА.
Пожалуйста, перезапишитесь на лабораторную работу в удобное для Вас дату и время.
Вам предоставлен повторный доступ к системе записи на лабораторную работу «_______» по дисциплине «____».
Вы не посетили лабораторную работу «_______» по дисциплине «____» ХХ.ХХ.ХХХХ г. в ХХ.ХХ мин. в ауд. № ХХХХ. 
Вам следует обратиться в лабораторию с объяснительной запиской.
Примечание:
Статус «Посетил»  выставляется сотрудником лаборатории или программой записи (настраивается индивидуально для каждой лаборатории).
